# 导读

一般柴油机的喷油器试验台,仅一台手摇泵、一根连接管和一个压力表,靠手摇泵调节试验压力,具有一定的随意性。

面MAN B&W柴油机喷油器试验台，部件较多也较复杂。

可根据各阀件和仪表调节试验压力,能准确控制各喷油器喷油压力一致，还可试验喷油器的密封性能,一目了然,非常可靠。

也因此,使用的油质要求严格;使用者必须熟悉原理和说明;需要较好的养护。

# 一、喷油器试验台的组成

图1 喷油试验台原理图

图2 喷油试验台外观

该型喷油器试验台，原理如图1所示，外观如图2,依次是:气动液压泵全冲程阀①,压力泄放阀②,液压泵动力空气调节阀③,高压截止阀④,压力表⑤、⑥、⑦、⑧,动力空气进口接头⑨,液压油出口⑩,油箱加油口及滤器⒒，油箱出口滤器⒓,减压阀组店,气动液压泵⒕。

其中,高压截止阀④,4A位置关,4B位置开;减压阀组③,调定值为2.5±0.5MPa,用以试验喷油嘴组件中滑阀的动作。

# 二、试验台使用前的准备工作

(1)检查试验台油箱油位(油箱容积约6升)

- 确认存油足供此次试验使用。若需要,可从试验台右侧上方注油孔注入燃油。
- 允许燃油粘度7~10cst/50℃。

(2)接通动力空气管路

- 反时针旋转,打开压力泄放(燃油回油)阀②;
- 反时针旋转，关闭空气压力调节阀③;
- 装妥压缩空气管到空气管接头⑨。

(3)调整气源压力(0.7~1 MPa)

为了保护气泵，必须要安装有效的空气滤器和气水分离器,油雾润滑器。

- 手柄④放在关的位置;
- 打开空气压力调节阀③，调节空气压力到压力表⑥指示为0.5 MPa。

(4)驱尽燃油压力管路里的空气(此前压力泄放阀②已开)

- 运转油泵约一分钟,排净油管里的全部空气;
- 关闭调节阀③(压力表⑥指示为零);
- 关闭回油阀②。

若油箱里的燃油曾经被泵空，使用试验台前必须重复上述操作直至驱尽系统里的空气为止。

(5)喷油器的循环油出油口安装到试验台前，需加装一只带有导管的漏斗或带有导管的接头,将循环油导向下部油盘。

# 三、安装喷油器到试验台

喷油器两只安装孔的孔径不同，安装喷油器到试验台,不可装反。

固紧螺母上紧，必须保证压紧后的弹簧垫块平面与外套的高度持平,误差不超过±1mm。

太松,循环油孔内可能渗出大量回油；太紧,喷油嘴受过大附加应力而变形，雾化不良。

# 四、喷油器试验方法

## 1、漏泄试验

试验喷油器喷嘴组件中，滑门的起跳压力和阀线的密封性能。

(1)高压截止阀手柄④放在"开"位置;

(2)缓慢顺时针转动调节阀③,直到压力表⑦和⑧均指示20MPa,压力表⑤指示2.0-2.5 MPa。

(3)擦干喷油嘴观察,应无漏泄;喷油器循环孔处也应没有燃油滴漏。(见图3)

图3 漏泄试验示意图

## 2、喷油器组件动作试验

(1)高压载止阀手柄④放在*关"位置;

(2)压力表⑦和⑤指示先下降到0.5-1.0 MPa后,随即快速下降到零，说明喷油器中的滑阀被打开,证明喷油器组件动作灵活无卡阻。

## 3、喷油器的开启压力试验

(1)高压载止阀④手柄放在"开"位置;

(2)缓慢调节调节阀③,直到燃油从喷嘴中喷出，从压力表观察到喷油器的启阀压力(不同机型的标准不同,L60MC柴油机为30.0 MPa±3.0MPa;L50MC柴油机为35.0 MPa+3.0 MPa,具体参考其《使用说明书》)。

根据MAN B&W公司最新的技术介绍，压力值偏高,雾化质量趋佳。

喷油器的开启压力的变更，只能通过改变弹簧的垫片的厚度来实现，而且增加垫片厚度来增加启阀压力值会影响喷油器的升程。

顺便提及，喷油器使用相当一段时间后(一般在16000小时)，需校验弹簧的性能。

## 4、喷射方向的校准试验

进一步顺时针调节调节阀③,使喷油器喷射,可清楚地看到雾化燃油柱的方向，以此判断喷嘴组件的安装方向及喷孔工作状况。

结束上述试验后,把高压截止阀手柄④放到"关"位置。

喷射方向很重要,绝不能搞错。

万一偏离原方向，不仅雾化燃烧不好,增加积碳,加刷磨损甚至断令,而且相反方向的燃油柱直接喷到缸壁或缸头上，还会严重烧伤缸套和缸头甚至报废。

所以，组装喷油器时,必须注意检查本体上定位销是否存在和完好，喷嘴放入时要确保定位销已嵌入其凹槽内。

## 5、雾化质量检查试验

动力空气压力0.7MPa,相应试验油压可达80MPa;动力空气1.0MPa,相应试验油压可达110 MPa。

试验时,油压应大于60MPa。

(1)顺时针调节调节阀③,到压力表⑧指示最大燃油压力值。

(2)高压截止阀手柄④放到"开"位置，喷油器将连续喷油。

(3)喷油5~10次后,高压截止阀④手柄放到"关"位置或者快速连续上下披动手柄④,使喷油器反复喷油5~10次:

- 观察喷油嘴处的情况，若只有1~2滴油滴,认为雾化正常。
- 完成上述试验后，调节调节阀③,使压力表⑥指示为零;打开回油阀②,使压力表⑧指示为零。

## 6、密封圈的密封性试验(见图4)

图4 密封圈密封试验示意图

试验目的,是了解喷油器内密封圈的密封性能。

(1)将高压载止阀④手柄放在"开"位置;

(2)调节调节阀③,使压力表⑦和⑧均指示1.0MPa左右,直到循环油回油孔中有油流出;

(3)用闷头闷死喷油器循环油孔;

(4)调节调节阀⑧,使压力表⑦和⑧为10 MPa;

(5)将高压载止阀④手柄放在"关"位置，观察油压表⑦的压力维持情况:

- 若数分钟内压力指示不变,说明密封良好;
- 若喷油器拧紧螺帽中有燃油渗出，说明喷油器内部橡皮圈损坏,需要换新。

组装喷油器时必须注意，不同部位使用的密封圈规格不同,必须对号人座,不能混淆。否则，无法实现其密封性能,而且有可能一时找不出原因所在。

## 7、喷油器的拆下操作

当上述工作结束后:

(1)调节调节阀③,使压力表⑥指示为零;

(2)打开回油阀②,高压载止阀④手柄放到"开"位置,释放燃油系统全部压力后,拆下喷油器。

# 五、维护事项

(1)为确保整个装置使用安全和准确。应:

- 定期维护;
- 使用前检查;
- 制订操作规程和注意事项，并张贴在附近;
- 保管好专用工具,以免丢失而造成麻烦。

(2)清洁油箱进出口滤器

- 进口加油滤器①,可以取下用燃油清洁。
- 出口滤器②,至少每6个月检查一次;发现被堵塞要及时时清洗或更换。

(3)气动阀和气动泵的润滑空气进口没有安设油雾器的试验台可以在空气进口管里加注少量润滑油,让它随着空气进入气动泵, 以润滑气动阀及动力泵。

(4)所使用的油料:

- 洁净,不含杂质;
- 粘度符合要求(7~10cst/50℃);
- 燃油或液压油都可以。

(5)压力表的准确度

- 定期校验;
- 及时更换损坏件。

(6)防护外罩,保持整沽。

(7)油/气管路接头密封和阀件

- 定期检查;
- 保持活络和密封。